— Мы верим, что Бог, который сотворил вселенную, способен написать книгу.
И Бог, который идеален, способен написать идеальную книгу.
— И это то, что подтверждает доктрина непогрешимости, что Библия истинна во всём, о чём она учит.
— Что это окончательная и абсолютная свобода в полной мере от любых ошибок любого рода, вообще.
— Бог-Отец не может ошибаться, Библия это Слово Бога, следовательно, Библия не может ошибаться.
— Во всех вещах, которые они подтверждают и отрицают, они абсолютно истинны, потому что это слова Бога.
— Если Библейская Непогрешимость неверна, то Бог не Бог.
Библейская Непогрешимость. Доктрина о том, что Библия является вдохновлённым, непогрешимым и абсолютно истинным Словом Божьим.
Это действительно популярное убеждение среди мейнстримных христианских деноминаций.
Но вы когда-нибудь задумывались, что конкретно подразумевает эта доктрина?
Потому что, когда мы слушаем популярных христианских авторитетов, они рисуют такую картину, что сам Бог берёт ручку и строчит слова своими голыми руками.
Как будто Бог лично выписывает буквы на каком-то святом пергаменте золотыми чернилами, прежде чем передавать это миру.
Как ещё мы должны интерпретировать эту идею, что Бог якобы является автором священных писаний, или само писание «вдохновлено» Богом.
Реальность, конечно же, совершенно иная. Мы знаем, что Бог абсолютно не мог написать Библию своими руками, потому что сама Библия открыто называет человеческих авторов.
Это прямо здесь, в заголовках в половине её книг. Евангелие со слов Матфея, послания Павла римлянам,
песнь Соломона, книга Исаии, всё человеческие авторы.
Даже когда книги не декларируют своих авторов открыто, по крайней мере хорошо понятно, что это люди изначально записали эти слова.
Поэтому, когда христиане постоянно описывают Библию как «Слово Божье», я обычно недоумеваю
— каким конкретно образом слова людей получили повышение до слов Бога?
В общих чертах, самый популярный взгляд, по всей видимости, заключается в том, что, хотя Бог и не писал Библию физически своими руками, он всё равно «раскрыл» Библию через своих пророков.
Например, в книге «К Галатам» Павел говорит нам, что он получил всю эту информацию не от простых человеческих источников, а через божественное откровение от Иисуса Христа.
И поскольку Иисус и Бог это одно, то любое откровение от Иисуса, по сути, является откровением от Бога.
Таким же образом, четыре Евангелия не делают заявления, что они написаны лично Иисусом, а это просто отчёты из вторых рук о том, что Иисус якобы говорил и делал.
Некоторые книги вообще не делают конкретных упоминаний о своих источниках, но полагается, что они пришли от Бога.
Это абсолютно легитимная интерпретация, которую многие христиане охотно принимают,
но может быть мы потратим секундочку, чтобы осознать, что здесь реально происходит?
Когда вы читаете конкретный отрывок из Библии, вы не имеете дело со «Словом Божьим» ни в каком прямом буквальном смысле.
В лучшем случае, что вы реально получаете, это слово человека, который просто утверждает, что говорит от имени Бога.
И может быть для вас абсолютно комфортно такое положение вещей. Может быть Бог действительно говорил с апостолом Павлом и другими.
Следовательно, Библия, во всех практических отношениях, является «Словом Божьим».
Однако, я надеюсь вы простите меня, потому что я до сих пор в лёгком недоумении.
Когда мы говорим, что Библия это «Слово Божье», мы говорим о дословной стенограмме конкретных слов, сказанных Богом своим пророкам?
На самом деле нет! Это далеко не так! Библия совершенно ясно не предполагалась служить в качестве дословной записи божественной речи,
и есть даже несколько примеров, когда авторы открыто говорят от своего собственного имени, а не Бога.
Библия, следовательно, абсолютно не может представлять собой «Слово Божье» во всём своём объёме, потому что люди определённо очень много говорят в ней.
Тем не менее, только потому, что эти слова не явным образом Божьи, не означает, что Бог полностью отсутствует.
Может быть авторы просто делают обзор того, что говорит Бог. Или может быть он просто «вдохновляет» их нужными словами.
Опять, это совершенно нормально, если вы хотите верить в это, и многие христиане признают именно это при детальном расспросе.
Но конечно же, на этом всё? Да?
Бог вдохновляет своих пророков, пророки пишут сжатое обобщение для остальных из нас,
и нет никаких промежуточных шагов в этом процессе?
Ну, не совсем. Например, согласно Евангелию от Луки у нас в действительности нет отчётов из первых рук о чём-либо, что якобы говорил Иисус.
Вместо этого у нас есть набор отчётов из вторых рук, которые якобы были «переданы нам бывшими с самого начала очевидцами и служителями Слова».
Более того, хотя остальные три Евангелия и не говорят это напрямую, но это по крайней мере убедительно прослеживается, что авторы не являются очевидцами.
Никакие из промежуточных источников даже не идентифицированы, что оставляет нас в совершенном незнании о том, кем были эти люди.
Мы не имеем понятия сколько людей было опрошено, какой процесс проверки использовался при их отборе, и насколько они были отдалены от оригинальных событий.
Не будем забывать, что эти предполагаемые источники ещё и не вполне современны описываемым событиям.
Например, многие исследователи Библии согласны, что книга Марка не была записана как минимум ещё 30 лет после смерти Христа,
и что другие три Евангелия были практически точно записаны даже позже этого.
Поэтому, каждый раз, когда вы читаете историю об Иисусе и его служении, важно осознавать, что вы имеете дело не со «Словом Божьим» через какого-то пророка.
В лучшем случае, что вы действительно получаете, это слово какого-то парня, который просто утверждал, что знает другого парня, который услышал от ещё одного парня,
который абсолютно клянётся, что он был там десятки лет назад, когда Иисус делал все свои дела.
Держите в голове, что ничто из озвученного не является особо спорным, учитывая, что сама Библия является главным источником этой информации.
Но давайте проигнорируем всё это, и всё равно допустим, что всё написанное библейскими авторами является вдохновлённым, непогрешимым, идеально истинным Словом Божьим.
Может ли теперь кто-нибудь мне сказать, конкретно где я могу найти оригинальный манускрипт, чтобы я сам мог почитать его?
Да, по поводу этого... Неужели мы забыли упомянуть, что никакие из оригинальных манускриптов не уцелели?
Печатный станок не изобрели ещё до 15-го века, а это значит, что абсолютно каждая копия абсолютно каждой страницы абсолютно каждой Библии должна была быть написана от руки.
Бумажные манускрипты также имеют неприятную особенность разлагаться со временем,
что значит, что все оригинальные письмена, включая их копии, уже давно сгнили.
Следовательно, каждый раз, когда мы говорим о конкретной книге из Библии, мы точно не говорим об оригинальных письменах оригинальных авторов.
В лучшем случае мы можем осмысленно говорить только о копиях с копий, с копий, с копий, которые в итоге дошли до нас сегодня.
Разумеется, мы можем доверять всем этим древним письменам, что они идеально сохранили оригинальные формулировки библейских авторов? Правильно?
Нет! Это далеко не так!
Древние письмена печально известны наличием ошибок, и есть бесчисленные задокументированные примеры этого, разбросанные по уцелевшим манускриптам.
И это также необязательно безобидные опечатки. А преднамеренные изменения со значительными теологическими последствиями!
Один из самых вопиющих примеров этого феномена, это так называемый «Pericope Adulterae» (Христос и грешница), обнаруживаемый в книге Иоанна.
Или же, в зависимости от того, какой древний манускрипт вы читаете, НЕ обнаруживаемый в книге Иоанна!
Это знаменитая история об Иисусе и женщине «взятой в прелюбодеянии», и всё это не что иное, как откровенно новый текст.
У нас есть множество уцелевших копий книги Иоанна, датируемой аж началом третьего века,
и вся эта история вопиюще отсутствует в ранних текстах.
Даже сами названия Евангелий являются известными текстовыми нововведениями.
Нигде в более старых греческих манускриптах вы никогда не найдёте ничего, что говорит или подразумевает «Евангелие, согласно... Матфею, Марку, Луке или Иоанну».
Христианские переписчики намеренно добавили эти названия веками позже, потому что они хотели дать авторитетные имена для анонимных отчётов.
Именно поэтому многие христианские организации склонны ограничивать доктрину «непогрешимости» только до оригинальных писаний.
Это тоже странно, потому что на определённом фундаментальном уровне они должны осознавать какой теологический снежный ком следует за этим.
Просто не существует никаких уцелевших писаний, на которые можно сослаться, что означает, что любая попытка реконструировать оригинальный текст обязательно будет обычным угадыванием.
Но давайте опять представим, что мы сегодня щедрые, и просто объявим, что всё это совершенно не проблема.
Библия — это вдохновлённое, непогрешимое Слово Божье, сохранённое с абсолютной точностью за бесчисленные века,
точно так, как задумывали оригинальные авторы, и написана специально для нас сегодня на современном американском английском.
Нет. Это же глупо. Библия не была написана на американском английском, а на Койне (общем греческом) и на Древнееврейском!
Оба давно «мёртвые» языки, которые никто из ныне живущих людей никогда не слышал произнесёнными вживую.
Каждый раз, когда вы читаете современный английский перевод Библии, вы читаете именно это — перевод!
В какой-то момент в истории, человек должен был физически взять древний манускрипт в руки и тщательно перевести этот документ на наши родные языки.
Но как известно любому, кто имеет опыт перевода, фундаментально невозможно идеально сохранить смысл при переводе идей с одного языка на другой.
Вот почему так много различных версий Библии вообще существуют.
Не существует объективно правильного способа интерпретации языка, что значит, что в итоге вы должны просто выбирать какой перевод Библии вы хотите читать.
Это Библия короля Якова? Американская стандартная Библия? Общая английская Библия? Новая международная Библия? Английская стандартная Библия?
Пока вы не обладаете свободным знанием нескольких древних языков,
то вам без вариантов придётся полагаться на труды погрешимых человеческих существ, когда вы читаете английский перевод Библии.
Что ещё более отягощающее, многие оригинальные греческие копии Нового Завета уже являются переводами сами по себе!
Помните, что Иисус якобы нёс своё служение среди бедных неграмотных крестьян древней Палестины,
а это значит, что любые слова, которые он физически произносил вслух, обязательно были арамейскими.
Греческий не был языком бедных неграмотных крестьян, а богатых образованных элит.
То есть мы должны преодолевать уже не один языковой барьер, а два языковых барьера! Первый из которых теперь навсегда и безнадёжно утрачен!
Но эй! Может быть всё это тоже не важно для вас! Может быть вы верите, что Бог идеально сохранил любую малейшую деталь центральных доктрин через всю историю Библии, чтобы мы получили эту весть сегодня.
Всё, от Бытия и Судей, до Евангелий и Посланий — идеально вдохновлённое Священное Писание. Правильно?
И давайте не забудем лично мои любимые: Книга Премудрости Соломона, Книга Товита и Книга Иудифи.
Подождите секундочку, вы хотите сказать мне, что эти последние три книги уже не непогрешимое и вдохновлённое Слово Божье?
И кто так решил? Протестанты? Это странно, потому что католики говорят мне прямо противоположное!
Хорошо, давайте решим это раз и навсегда. Кто может сказать мне, в какой момент в истории Бог лично спустился на Землю
и раскрыл, какие библейские документы официально являются его вдохновлёнными Священными Писаниями, а какие просто погрешимыми выдумками человеческих авторов?
Ах, точно, такого НИКОГДА не было! Задача произвольного выбора, какую книгу включить в Библию, не была вопросом божественного откровения;
ЛЮДИ сделали это! Погрешимые люди являются теми, кто копался во всех древних манускриптах, прежде чем решить какие оставить, а какие выбросить.
Это точно была непростая задача, потому что фальшивки были действительно распространённой проблемой у древних христиан.
Например, во «2-е Фессалоникийцам» глава 2 сам Павел открыто предупреждает о существовании фальшивых писем от своего имени.
Это ещё парадоксально, потому что современные исследователи убеждены, что конкретно это письмо весьма вероятно само было фальшивкой.
Так какие же критерии древние теологи в принципе могли применять, которые бы гарантировали идеальный непогрешимый отбор Священных Писаний,
при изобилии текстовых вариаций, альтернативных теологий и даже откровенных фальшивок?!
Давайте проясним. Одно дело верить, что Бог «вдохновил» Библию, в каком-то обтекаемом, метафорическом смысле.
Но абсолютно другое дело описывать Библию как какую-то безупречно божественную реликвию.
Мы говорим про книгу, которая была написана людьми, зачастую это опросы воспоминаний других людей,
и затем это переводилось людьми, редактировалось людьми, модифицировалось людьми,
обобщалось людьми, копировалось людьми, сохранялось людьми, снова переводилось людьми, а затем компилировалось людьми,
и чтобы наконец в итоге быть возвышенным людьми до абсолютно непогрешимого «Слова Божьего»!
Всё это не только вопиюще нечестно, но это возносит работу погрешимых смертных людей до статуса божественного совершенства.
Для этого есть слово в христианской теологии, друзья. Это называется «Идолопоклонство». И это ужасный смертный грех.
[Перевёл vk.com/id79920293]